第三章发行人基本情况调查
第十条历史沿革情况
查阅发行人历年公司章程、市场主体登记等资料，调查发行人的历史沿革情况，必要时走访相关政府部门。查阅与发行人重大股权变动相关的股东大会（或股东会）、董事会（或执行董事）、监事会（或监事）（以下简称“三会”）有关文件以及政府批准文件、营业执照、公司章程、发起人协议、创立大会文件、评估报告、审计报告、验资报告、股权转让协议、市场主体变更登记文件、股权转让价款支付情况说明或支付凭证、转让方缴税凭证、股东放弃优先购买权承诺等文件，核查发行人设立、历次增资、减资、股东变动的合法、合规性，核查发行人股本总额、股东结构是否发生重大变动。发行人为有限责任公司整体变更为股份有限公司的，亦应关注其是否按照原账面净资产折股，整体变更是否存在程序瑕疵或者股改发起人资格、人数、出资等情况不符合相关法律法规的情况。
若发行人在本次申报前已经制定或实施股权激励的，应取得已经制定或实施的股权激励的三会文件、股权激励方案等相关资料，分析股权激励和上市后的行权安排对公司经营状况、财务状况、控制权变化等方面的影响。
对于发行人是外商投资企业或曾经是外商投资企业的，还需要调查和了解发行人外汇、商务、市场监督管理等主管机构对变更事项的批准程序是否符合相关规定以及外资身份的真实性；对于经营期未满十年从外资转内资的企业，还需要调查和了解发行人纳税情况是否符合相关规定。若发行人存在其他证券市场的上市/挂牌情况，应查阅公司在其他证券市场的上市/挂牌情况及公开信息披露文件，核查在其他证券市场上市/挂牌期间在信息披露、股权交易、董事会或股东大会决策等方面的合法合规性，摘牌或退市程序的合法合规性，外汇流转及使用的合法合规性（如涉及境外退市、境外分红或者境外上市公司资产出售），上市/挂牌期间受到处罚的情况，本次发行与在其他证券市场的上市/挂牌信息披露差异等。涉及红筹架构的，还应核查红筹架构形成及拆除（如有）的相关资料。
若发行人存在契约型资产管理产品、契约型私募投资基金，核查公司控股股东、实际控制人、第一大股东是否属于契约型资产管理产品、契约型私募投资基金；核查契约型资产管理产品、契约型私募投资基金股东产生的原因，是否依法设立并有效存续，是否纳入国家金融监管部门有效监管，是否按照规定履行审批、备案或报告程序，其管理人是否已依法注册登记。通过协议转让、特定事项协议转让和大宗交易方式形成的契约型资产管理产品、契约型私募投资基金股东，核查控股股东、实际控制人、董监高人员及其近亲属，本次发行的中介机构及其负责人、高级管理人员、经办人员是否直接或间接在该等契约型资产管理产品、契约型私募投资基金中持有权益。核查是否对契约型资产管理产品、契约型私募投资基金股东的股份锁定和减持做出合理安排，是否符合现行锁定期和减持规则要求。
发行人存在特别表决权股份或类似安排的，核查设置特别表决权安排的股东大会决议、特别表决权安排运行期限、持有人资格、特别表决权股份拥有的表决权数量与普通股份拥有表决权数量的比例安排、持有人所持特别表决权股份参与表决的股东大会事项范围、特别表决权股份锁定安排及转让限制等，分析差异化表决权安排可能导致的相关风险和对公司治理的影响，以及相关投资者保护措施。
第十一条企业改制与设立情况
如发行人是国有或集体企业改制而来，或发行人主要资产来自于国有或集体企业，或历史上存在挂靠集体组织经营的，取得发行人改制的相关资料，包括改制前原企业（或主要发起人）的相关财务资料及审计报告、资产和业务构成情况、上级主管部门同意改制的批复文件等，以及发行人的改制方案、人员安置方案、审计报告、评估报告等，并通过访谈发行人董监高人员及员工，咨询中介机构等方法，核查发行人在改制时业务、资产、债务、人员等重组情况，分析判断是否符合法律、法规，是否符合证券监管、国有资产管理、税收管理、劳动保障等相关规定。
调查改制完成后原企业或主要发起人的资产构成和业务构成情况，改制前原企业和改制后发行人的业务流程，以及原企业和发行人业务流程间的联系；调查发行人成立以来，在生产经营方面与主要发起人的关联关系及演变情况，分析判断发行人改制是否清晰、彻底，是否已将与发行人业务有关的生产经营性资产及辅助设施全部投入股份公司，是否保证了发行人供应系统、生产系统、销售系统等方面的独立性和完整性，以及与原企业或主要发起人在法律关系、产权关系、业务关系（如现实的或潜在的关联交易和同业竞争等）、管理关系（如托管等）等方面是否存在重大瑕疵。
取得发行人设立时的政府批准文件、营业执照、公司章程、发起人协议、创立大会文件、评估报告、审计报告、验资报告、市场主体登记文件等资料，核查发行人的设立程序、市场主体注册登记的合法性、真实性；必要时走访相关政府部门和中介机构。
第十二条内部职工股等情况
如果发行人发行过内部职工股，应取得其内部职工股的审批文件、募股文件、缴款证明文件及验资报告等，必要时走访审批机构、收款银行、验资机构等，调查发行的合法性、真实性；取得内部职工股历年托管证明文件，必要时走访托管机构，调查内部职工股的托管、转让情况；调查内部职工股发行过程中的违法违规情况，包括超范围、超比例发行，通过增发、配股、国家股和法人股转配等形式变相增加内部职工股，内部职工股转让和交易中的违法违规，法人股个人化等情况；调查内部职工股是否存在潜在问题和风险隐患，发行人或相关主体是否采取解决措施或明确责任主体。
调档查阅市场主体登记资料、发行人三会文件，并访谈发行人董监高人员和员工，调查发行人是否存在工会持股、职工持股会持股、信托持股或股东数量超过二百人的情况，取得相关股份形成及演变的法律文件；上述股份进行过清理的，取得相关的协议文件、决策文件、价款支付凭证等，调查是否存在潜在问题和风险隐患，是否已明确有关责任承担主体。
第十三条报告期内重大重组情况
若发行人报告期内发生过或报告期外发生但对报告期有重大影响的合并、分立、收购或出售资产、资产置换、重大增资或减资、债务重组等重大重组事项的，应取得相关三会决议文件、重组协议文件、政府批准文件、国有资产进场交易文件（如有）、审计报告、评估报告、中介机构专业意见、债权人同意债务转移的相关文件、重组相关的对价支付凭证和资产过户文件等资料，并通过访谈重组相关各方和经办人员，调查发行人重组动机、内容、程序和完成情况，分析重组行为对发行人业务、控制权、董监高人员、财务状况和经营业绩等方面的影响，判断重组行为是否导致发行人主营业务和经营性资产发生实质变更、收购对价的依据及公允性、重组税收缴纳及相关会计处理的合规性。核查资产收购完成后的发展状况，包括但不限于人员整合、公司治理运行情况、盈利预测或业绩对赌实现情况。
第十四条发行人控股子公司和重要参股公司情况
取得发行人存续或报告期内注销及转让的控股子公司和重要参股公司的历年市场主体登记资料、最近三年及一期的审计报告或财务报表等资料，调查发行人对其控股子公司的管理控制状况，了解相关主体的成立时间、注册资本、实收资本、注册地和主要生产经营地、股东构成及控制情况、主营业务及其在发行人业务板块中定位、与发行人主营业务的关系、财务状况等。
第十五条股东出资情况
取得发行人设立时各发起人的营业执照（或身份证明文件）、财务报告等有关资料，核查发起人人数、住所、出资比例等是否符合法律、法规和其他有关规定；核查自然人发起人直接持股和间接持股的有关情况，关注其在发行人的任职情况，并关注其亲属在发行人的投资、任职情况；核查发起人股份转让情况。
通过咨询中介机构、询问发行人董监高人员及财务人员、查阅发行人注册登记资料、查阅股东出资验资资料以及出资后发行人与股东之间的交易记录等方法，调查发行人股份权属是否清晰，发行人股东的出资是否及时到位、出资方式是否合法，是否存在出资不实、虚假出资、抽逃出资等情况，相关股东是否因出资瑕疵受到过行政处罚或承担过刑事责任、是否构成重大违法违规行为；发行人股东出资瑕疵是否导致发行人股权存在纠纷或者潜在纠纷；存在出资瑕疵的，核查采取的补救措施；调查股东入股价格及定价依据，了解入股价格是否存在明显异常；调查股东出资资产的来源及合法性。发行人股东以技术出资的，调查出资技术是否涉及职务发明，权属是否清晰，是否存在争议或潜在纠纷，相关技术出资的程序是否合法合规，出资专利与公司主营业务是否相关，是否有效转化为技术成果、实现技术效益，技术出资作价是否合理，后续是否出现减值迹象。
发行人股东以土地使用权出资的，调查出资相关土地的性质，是否需要补缴地价款，是否符合土地管理相关法律法规等。
核查股东出资资产（包括房屋、土地、车辆、商标、专利等）的产权过户情况；对以实物、知识产权、土地使用权等非现金资产出资的，应查阅资产评估报告、国有资产评估结果核准或备案文件（如有），分析资产评估结果的合理性。
涉及债转股的，查阅债权、股权形成的相关资料及决策程序等，调查债权债务形成的真实性、定价公允性、债转股的合法合规性。债转股股东系依据对发行人业绩的定期考核逐步转股的，应当核查转股依据的充分性。
第十六条主要股东情况
通过现场调查、咨询中介机构、走访市场监督管理部门，查阅发行人主要股东的营业执照、公司章程、财务报告及审计报告（如有），访谈相关人员，获取私募基金股东及管理人备案资料，获取自然人股东的国籍、身份信息、住址等方式，调查或了解以下事项：主要股东的主营业务、股权结构、生产经营等情况；主要股东之间关联关系或一致行动情况及相关协议；股东与发行人的董监高人员是否存在关联关系，股东与本次发行的中介机构及其负责人、高级管理人员、经办人员是否存在关联关系；主要股东所持发行人股份的质押、冻结和其它限制权利的情况；股东是否存在委托持股、信托持股、代持等情况；历史股权演变过程中是否存在对赌协议等类似安排，是否存在其他特殊股东权利安排；是否存在法律法规禁止持股的主体持有发行人股份的情形；控股股东和受控股股东、实际控制人支配的股东持有的发行人股份重大权属纠纷情况和变化情况。
通过走访主管机构、查阅相应的监管记录、访谈发行人及其主要股东的董监高人员及员工等方法，调查主要股东是否存在影响发行人正常经营管理、侵害发行人及其他股东的利益、违反相关法律法规等情形；通过调查入股协议、交易价格、资金来源、支付方式等客观资料，核查违规入股、入股交易价格明显异常等情形；通过核查股东身份证件、工作经历等资料，调查股东是否存在中国证监会系统离职人员入股情形。
第十七条实际控制人情况
通过调查发行人公司章程、股东签署的与发行人有关的协议或其他安排，了解股东出资比例、表决权比例的情况，获取发行人的股东大会记录（会议通知、股东出席会议情况、表决过程、审议结果、董事提名和任命等）、董事会（会议通知、议案提议、高级管理人员提名、表决意见等重大决策的提议和表决过程等）、监事会的运作情况，及发行人经营管理的实际运作情况，同时查阅主要股东的诉讼和仲裁文书，调查发行人对其自身控制权认定是否合理，是否符合发行人实际情况。
发行人存在实际控制人的，核查实际控制人是否存在影响发行人正常经营管理、侵害发行人及其他股东的利益、违反相关法律法规等情形。核查实际控制人最近三年是否存在贪污、贿赂、侵占财产、挪用财产或者破坏社会主义市场经济秩序的刑事犯罪，是否存在欺诈发行、重大信息披露违法或者其他涉及国家安全、公共安全、生态安全、生产安全、公众健康安全等领域的重大违法行为。实际控制人设立在国际避税区且持股层次复杂的，应核查发行人设置此类架构的原因、合法性及合理性，持股的真实性，是否存在委托持股、信托持股，是否有各种影响控制权的约定，股东的出资来源，发行人控股股东和受控股股东、实际控制人支配的股东所持发行人的股份权属是否清晰，发行人治理和内控的有效性。
若实际控制人为法人，查阅实际控制人的营业执照（如有）、章程或有关治理规则、财务报告及审计报告（如有），访谈实际控制人管理层，调查或了解实际控制人的主营业务或主要职能、股权结构、生产经营等情况；若实际控制人为自然人的，了解和取得实际控制人的国籍、身份证信息、住址等资料。发行人存在共同控制人或无实际控制人的，核查相关股东的锁定是否符合规定，并关注报告期内发行人实际控制人的变化情况。若发行人存在实际控制人变更或存在导致控制权可能变更的重大权属纠纷情形的，判断是否符合相关的发行上市条件、发行人是否已针对保持控制权稳定做出相关安排。
第十八条董监高人员任职情况及任职资格
通过查阅有关三会文件、公司章程等，了解董监高人员任职情况，核查相关董监高人员的任职是否符合法律法规规章规定的任职资格，及聘任是否符合公司章程规定的任免程序和内部人事聘用制度；调查董监高人员相互之间是否存在亲属关系。对于董监高人员任职资格需经监管部门核准或备案的，应获得相关核准或备案文件。
第十九条董监高人员的经历、行为操守及合规情况
通过访谈董监高人员、查阅有关董监高人员个人履历资料、查询董监高人员曾担任董监高人员的其他公众公司的财务及公告文件、访谈其他中介机构和发行人员工等方法，调查了解董监高人员的教育经历、专业资历以及是否存在《公司法》规定的不得任职的情况。取得发行人与董监高人员签定的协议或承诺文件，关注董监高人员作出的重要承诺，以及有关协议或承诺的履行情况。
通过查询公开网站、访谈相关人员、查询董监高人员个人信用报告和无犯罪记录等方式，调查董监高人员最近三年内是否受到行政或刑事处罚，是否因涉嫌犯罪正在被立案侦查或立案调查，是否存在作为一方当事人可能对发行人产生重大影响的民事纠纷或诉讼仲裁事项。必要时通过走访司法机关、政府部门等对重大事项补充核查验证。
第二十条董监高人员胜任能力和勤勉尽责
通过查询有关资料，与董监高人员、其他中介机构、发行人员工、主要供应商、主要客户访谈等方法，了解发行人董监高人员曾担任董监高人员的其他公司的规范运作情况以及该公司经营情况，分析董监高人员管理公司的能力，是否切实履行忠实义务和勤勉义务。
通过与董监高人员分别谈话、与发行人员工谈话等方法，了解发行人员工对董监高人员的评价，发行人董监高人员是否存在重大分歧和矛盾，是否会对发行人经营产生现实或潜在的重大影响。
通过与董监高人员分别谈话、与发行人员工谈话、查阅三会及总经理办公会纪要等方法，了解每名董监高人员尤其是每名董事投入发行人业务的时间，分析董监高人员是否有足够时间和精力勤勉尽责地管理公司。
分别与董事长、总经理、财务负责人和董事会秘书（包括但不限于上述人员）就公司现状、发展前景等方面情况进行谈话，了解董监高人员的胜任能力和勤勉尽责情况。包括但不限于：
（一）发行人所处行业的基本情况及发展趋势；
（二）发行人的发展战略、经营理念和经营模式、业务发展目标以及历年发展计划的执行和实现情况；
（三）与竞争对手比较，发行人的竞争优势和劣势；
（四）发行人经营中存在的主要问题和风险，有何解决措施；
（五）对公司治理结构及内部控制情况的评价；
（六）在扩大市场份额、开拓客户方面有何措施；
（七）如何保证经营计划及财务计划的有效实施；
（八）如何使用募集资金；
（九）发行人上市的主要目的。
第二十一条董监高人员和其他核心人员薪酬及兼职情况
通过查阅三会文件，访谈董监高人员，访谈发行人员工等方法，调查发行人为董监高人员和其他核心人员制定的薪酬方案、股权激励方案。
通过访谈董监高人员、咨询发行人律师、进行网络查询和查阅董监高人员及其他核心人员填写的调查表等方法，调查董监高人员和其他核心人员在发行人内部或外部的兼职情况，分析董监高人员和其他核心人员兼职情况是否会对其工作效率、质量产生影响。关注董监高人员和其他核心人员最近一年从发行人及其关联企业领取收入的情况，以及所享受的其他待遇、退休金计划等。
第二十二条报告期内董监高人员和其他核心人员变动
通过查阅三会文件，访谈董监高人员，访谈发行人员工等方法，核查报告期董监高人员和其他核心人员的变动情况，内容包括但不限于变动经过、变动原因、是否符合公司章程规定的任免程序和内部人事聘用制度、程序，控股股东或实际控制人推荐人选是否通过合法程序，是否存在控股股东或实际控制人干预发行人董事会和股东大会已经作出的人事任免决定的情况等，并分析董监高人员和其他核心人员的变动情况对发行人的影响。
第二十三条董监高人员是否具备上市公司董监高人员的资格
通过访谈董监高人员、组织董监高人员学习并参加监管机构考试等方法，调查董监高人员是否已掌握进入证券市场应具备的法律、行政法规和相关知识，是否已知悉上市公司及其董监高人员的法定义务和责任，是否具备足够的诚信水准和管理上市公司的能力及经验。
第二十四条董监高人员和其他核心人员持股及其他对外投资情况
取得董监高人员和其他核心人员的声明文件，调查董监高人员和其他核心人员及其近亲属以任何方式直接或间接持有发行人股份的情况，近三年所持股份的增减变动以及所持股份的质押或冻结情况。
调查董监高人员和其他核心人员的其他对外投资情况，包括持股对象、持股数量、持股比例以及有关承诺和协议；核查董监高人员及其直系亲属是否存在自营或为他人经营与发行人同类业务的情况，是否存在与公司利益发生冲突的对外投资，是否存在重大债务负担。
第二十五条员工情况
通过查阅发行人员工名册、劳动合同、竞业禁止协议及保密协议（如有）、工资表、社会保障费用明细表、劳务派遣、劳务外包情况等资料，实地走访发行人员工的工作场所，访谈发行人员工，实地察看发行人员工工作情况等方法，调查发行人员工的年龄、教育、专业等结构分布情况及报告期内的变化情况，分析其变化的趋势；了解发行人员工的工作面貌、工作热情和工作的满意程度；调查发行人在执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度、住房制度和医疗保障制度等方面是否存在违法违规情况。
了解员工工资水平与所在地区平均水平或同行业上市公司平均水平之间是否存在显著差异；关注员工的数量、人员结构和工资水平是否与发行人的生产经营相匹配。